# 我的二〇二一

<span style="color: gray;">2021.12.31</span>

二〇二一业已接近尾声，我的研究生涯也开始了倒计时。虽然眼下还有些毕业的事情需要烦恼，但这种烦恼已然按压不住这倒计时的滴答声。总觉得在这么个时刻，总该写些什么，追思过往畅想将来。

但每每想要写些什么的时候，总会想起曾经收到某人的评价：酸臭文人。虽然文人愧不敢当，酸臭倒是先被我的潜意识不客气地认领下来了。于是几年未曾动笔写过像样的小文，也再没产生过像样的思考。

笛卡尔说，我思故我在。现在想想，确实之前很长一段时间自己好像并不存在。

好在，我准备回来了。

好久不见，有很多话想说。千丝万缕化作以下这几个主题。

## 我思

### 顿悟时刻

不知道大家相不相信顿悟一说，不过我是有真切感受的。马克思哲学讲量变引起质变，一件事物从数量上的堆叠到性质上的改变是跃迁式的，不讲道理的。我们也许会人为地给它加上某种预判，但这种预判是一厢情愿的——一个少年是什么时候成为一个青年的呢，满 18 岁吗？他 18 岁生日当前和前一天有什么不一样呢。

我也经历过几次顿悟时刻，那个时刻发生的时候，就像大话西游里那只想死前看看自己心脏的猴子，他对死后所感用了一句话：以前都是用肉眼在看这个世界，现在他开始用心眼看这个世界。

我也有这种突然换了角度的时刻。最近突然觉得一切都那么有趣，生活那么丰富，人生多么值得一过。

但就在不久之前，我还处在深深的消沉中，一切暗淡无光，世界很大可我无处可逃，我想生气但是不知道该冲谁挥拳。

### 抑郁

情绪是如此捉摸不透的东西。

当你兴致高昂的时候，很难想象会有低沉的时候。而当你失落无望的时候，又会觉得多少狂欢其实毫无意义。

### 虚假人设

有人说，她觉得我很别扭。我当时就心头一紧，但是嘴上还在下意识地死撑。

我觉得自己活得很拧巴，我以为自己隐藏得很好，直到她说出来，我才忽而意识到，会不会大家其实早就看出来了，只是不说而已。

这使我尽力维护的人设开始从内部崩塌。说起来，这种崩塌也许才是顿悟发生的起源。

总之，我之前尽力营造一种自己很外向、很易于相处、很在乎朋友的形象。但这并不是我内心深处的自然选择，我只是每次面临选择之时就拎出这几个人设对一下，看看符合理想的做法是哪个？而不是我想去哪个？我喜欢哪个？

我，消失了。

这个发现宛如《夏洛特烦恼》里，马冬梅在秋雅的婚礼现场揭穿夏洛的撞衫礼服是租的，使夏洛的境况在众人面前暴露无疑。夏洛不是因为被大家知道了自己的境况而崩溃，而是因为自己内心再也无法维持那种「也许大家并不知道自己的真实境况，只要大家不明说，我就当大家不知道」的鸵鸟心理。而这种揭露，反而使夏洛彻底放开了，再也不用费力去自欺欺人，老实接受自己撸瑟的事实。

### 认识你自己

毕竟，认识自己才是改造自己的第一步。

逃避真实的自己，做再多努力也是无用功。

### 接受自己



### 随心所欲

就在

## 我在

### 现实

研一入学时，当时的研三那届很会玩，经常组局狼人杀。等到他们毕业，加上疫情的影响，竟再也没有参加过什么正经的狼人杀局。前两天十几个经常一起约球的球友们组跨年烤全羊局，酒酣肉饱之后，开了三局娱乐场，倒是又激起了对狼人杀的兴趣。

狼人杀是一个发言游戏，一切身份真相都隐藏在一段段言语逻辑里，有着各种正逻辑反逻辑千层饼。而其中唯一确定的东西，就是在上帝旨意下发动的角色技能，以及玩家们在每天结束时投出的票向。

人脑也是这么个贱嗖嗖的玩意，有时自我意识爆棚，有时又蜷在角落里。唯一能确定的，就是生活本身。
